---
title: "Research Computing Facilities"
---

La Research Computing Facilities (RCF) è una struttura di gestione per le risorse computazionali di tipo High Performance Computing, GPU Computing e Cloud Computing trasversale ai laboratori Computational Intelligence and Smart Systems (CI&SS, http://cisslab.uniparthenope.it), Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR, http://cvprlab.uniparthenope.it) e High Performance Scientific Computing-SmartLab (HPSC, http://hpsclab.uniparthenope.it), nonché nel laboratorio multidisciplinare Neptun-IA dedicato alle applicazioni dell’intelligenza artificiale al mare (http://neptunia.uniparthenope.it), del Dipartimento di Scienze e Tecnologie dell’Università degli Studi di Napoli “Parthenope”.

  - La ricerca abilitante è al centro della missione di RCF. Gli strumenti di calcolo messi a disposizione da RCF hanno contribuito all'avanzamento dell'indagine critica in molti campi, dalle scienze matematiche e fisiche a quelle sociali ed umanistiche. Oltre ad hardware all'avanguardia e al software avanzato gestito da RCF, gli esperti di computazione (machine learning, big data, computer vision, elaborazione dei segnali, sistemi intelligenti, high performance computing, GPU computing, cloud computing, workflows), gli sviluppatori e gli amministratori dei sistemi HPC assistono i ricercatori coinvolti in altri progetti che richiedono computazione come, ad esempio, quelli afferenti al Centro per il Monitoraggio e la Modellistica Marina e Atmosferica. Il supporto ai progetti di ricerca si esplica attraverso consulenza e formazione con l’obiettivo di aiutare a implementare efficacemente hardware, software e risorse di visualizzazione.

  - purpleJeans, un cluster per high performance computing dedicato alla produzione di “prodotti della ricerca” costituisce il nucleo di quarta generazione dell'infrastruttura computazionale avanzata di RCF. I cluster per il calcolo ad alte prestazioni delle precedenti generazioni (blueJeans, 2007; greenJeans, 2009), sono stati definitivamente disattivati fra il 2018 è il 2019. Il cluster redJeans (2012) è dedicato alla didattica ed in fase di ristrutturazione. blackJeans è un cluster per il calcolo ad alte prestazioni dotato di GPU gestito da RCF per conto del Centro per il Monitoraggio e la Modellistica Marina e Atmosferica (meteo@uniparthenope, http://meteo.uniparthenope.it) ed è dedicato alla produzione di simulazioni e previsioni meteo-oceanografiche e alla gestione dei dati ambientali raccolti dalla rete di sensori dedicati (es. Radar Meteo in banda X).  purpleJeans include un ampio pool di server, software e storage che i ricercatori possono utilizzare per aumentare l'efficienza e le dimensioni della loro scienza computazionale. L'RCF fornisce risorse per il calcolo distribuito ed a memoria condivisa, nonché tecnologie emergenti tra cui acceleratori e sistemi di big data management. Le risorse RCF sono gratuite per i ricercatori del Dipartimento di Scienze e Tecnologie dell'Università degli Studi di Napoli “Parthenope”, purché ottemperanti al regolamento d’uso stabilito dalle policy utente RCF. Per ulteriori informazioni, consultare la pagina Introduzione.

  - RCF ha disponibilità di strumenti di elaborazione grafica 3D di fascia alta e hardware di visualizzazione, realtà virtuale, supporto per il supercalcolo interattivo e strumenti di visualizzazione remota personalizzati per i dati memorizzati sul cluster di calcolo purpleJeans.

  - RCF organizza seminari su una varietà di argomenti rilevanti per la ricerca. Ad oggi, questi incontri formativi/informativi hanno incluso seminari introduttivi, intermedi e avanzati sui linguaggi di programmazione, panoramica sugli strumenti di gestione dei dati e migliori pratiche e sessioni incentrate sull'utilizzo di purpleJeans e altre risorse RCF.
  
  - RCF supporta l’aspetto computazionale di progetti esterni. Se un progetto di ricerca finanziato (ovvero che ha disponibilità di finanziamenti) il cui responsabile scientifico (PI, principal investigator) non è affiliato ai laboratori CI&SS, CVPR, HPSC ha necessità di supporto per attività di computazione ad alte prestazioni, dell’uso di tecnologie relative al machine learning, all’intelligenza artificiale, alla computer vision, al trattamento dei big data, alla visualizzazione dei dati e, in generale, alle altre tecnologie abilitanti proprie delle competenze dei Laboratori associati a RCF, può acquistare proprio hardware (CPU, GPU, Storage) da inserire nelle risorse gestite da RCF. L’hardware acquistato su fondi di progetti finanziati è nella disponibilità esclusiva del progetto per la durata del progetto  (salvo accordi differenti). Al termine del progetto, le risorse computazionali rimarranno nella disponibilità di RCF e dei suoi utenti.

# Richiedere un account
Tutti i docenti ed i ricercatori afferenti al Dipartimento di Scienze e Tecnologie dell'Università degli Studi di Napoli “Parthenope” che sono afferenti ad uno dei laboratori CI&SS, CVPR, HPSC hanno diritto a ottenere un account RCF completando una richiesta di account PI. 

Un account PI consente a un utente di accedere ai sistemi RCF; richiedere allocazioni di risorse  RCF e concedere l'accesso ad altri utenti; e delegare le responsabilità ai collaboratori dell’Università degli Studi di Napoli “Parthenope” e di altre Istituzioni.

Gli utenti che non sono idonei per un account IP possono avere accesso alle risorse  RCF tramite un PI. Tali utenti devono completare una Richiesta account utente generale e identificare il PI sponsor, a cui verrà chiesto di approvare la richiesta prima della creazione dell’account. Gli Utenti generici non possono presentare domanda direttamente per le allocazioni di risorse o concedere l'accesso ad altri utenti.

I docenti e i ricercatori afferenti al DiST che sono PI di progetti finanziati che contribuiscono attraverso il finanziamento ricevuto dal progetto al mantenimento e/o all’incremento delle risorse computazionali offerte da RCF possono richiedere un account PI anche se non afferenti ai laboratori CI&SS, CVPR, HPSC attraverso una valutazione del caso specifico.

L'uso dei sistemi  RCF è regolato dalla policy utente RCF. 

# Richiedere un’allocazione di risorse
Un'allocazione è una quantità di tempo di calcolo e risorse di archiviazione concesse a PI. Per richiedere un account PI, fare riferimento a “Richiedi Account”.

L'unità di base delle risorse computazionali è l'unità di servizio (SU), che rappresenta l'uso di un core per un'ora sul cluster di purpleJeans. Le assegnazioni hanno lo scopo di supportare i ricercatori che promuovono specifici obiettivi di ricerca o insegnamento e hanno una durata limitata. 
 
